# Task 1.3 · Setup Supabase + esquema inicial de BD

[Volver a la épica](../01-setup-arquitectura.md)

## Estado

- Estado actual: en diseño
- Fecha de inicio de diseño: 2026-04-28
- Enfoque de trabajo: aprendizaje guiado desde cero, con decisiones explícitas antes de tocar migrations o RLS
- Estado de ejecución: todavía no se ha creado el proyecto de Supabase ni se han corrido migrations

## Objetivo

Configurar Supabase como backend inicial de VICI, definiendo un esquema mínimo pero sólido para autenticación, perfil de jugador, equipos, actividades, zonas y wallet, dejando la base preparada para crecer sin mezclar prematuramente economía, ranking y lógica territorial.

## Decisiones tomadas hasta ahora

1. **Patrón de identidad recomendado**: Se usará `auth.users` como identidad canónica y `public.profiles` como tabla 1:1 para datos de producto. Esto separa autenticación de datos del dominio y simplifica tanto RLS como el modelo mental del sistema.
2. **Registro y onboarding separados**: El registro crea la cuenta primero; el onboarding ocurre después. La app no debe dejar pasar al flujo principal si el onboarding sigue incompleto.
3. **Profile automático al registrarse**: Cada alta en `auth.users` debe crear automáticamente una fila en `public.profiles`, aunque algunos campos queden vacíos al inicio. Esto evita estados inconsistentes de “usuario sin profile”.
4. **Onboarding mínimo en v1**: Para considerar el onboarding completo solo se exigirán `username` y `team_id`. Avatar, bio y demás atributos sociales quedan fuera del primer corte.
5. **Equipos como catálogo real**: `teams` será una tabla normal y configurable, no un enum rígido ni una lista hardcodeada en la app.
6. **Tres equipos en lanzamiento**: El MVP saldrá con 3 equipos, pero la base de datos quedará preparada para soportar `N` equipos en el futuro.
7. **Identidad fuerte para equipos desde v1**: La tabla `teams` ya nacerá con soporte para nombre, descripción, motto, colores y logo, porque el enganche del jugador dependerá más de pertenencia que de un simple color.
8. **Elección de equipo con peso real**: En v1 el usuario no puede cambiar de equipo después del onboarding. Más adelante se podrá abrir esa posibilidad como operación excepcional y cara.
9. **Cambio de equipo futuro ligado a economía, no a ranking**: Si algún día se habilita cambiar de equipo, el coste debe salir del wallet y quedar registrado como transacción; no debe pagarse con puntos competitivos.
10. **Separación de recursos**: Se separarán desde el principio tres capas distintas: actividad registrada, puntos competitivos y créditos del wallet. No se usará un único recurso para todo.
11. **Wallet basado en esfuerzo validado**: Los créditos del wallet se generarán a partir de la actividad del usuario y su esfuerzo validado, no del impacto competitivo sobre el mapa.
12. **Competitivo basado en impacto territorial**: Los puntos competitivos deben depender principalmente del valor estratégico de la actividad sobre el mapa: zonas únicas recorridas, estado de la zona y captura/defensa, con una base pequeña ligada a distancia.
13. **Puntuación territorial normalizada**: `zones` no guardará columnas rígidas como `points_red`, `points_blue` o `points_yellow`. El estado competitivo por equipo vivirá en una tabla adicional `zone_scores`, con una fila por combinación zona-equipo. Esto evita acoplar el esquema a solo 3 equipos.
14. **Materialización híbrida de zonas para la beta**: Las zonas no se crearán manualmente desde UI ni se precargará todo el territorio. Se usará una estrategia híbrida: pre-seed limitado a la Comunidad de Madrid y creación bajo demanda para el resto del territorio habilitado en la beta.
15. **Escritura territorial controlada por backend**: La app cliente no escribirá directamente en `zones` ni `zone_scores`. La creación y actualización de zonas se hará desde lógica controlada de backend (Edge Function, RPC o mecanismo equivalente).
16. **Resolución H3 inicial**: La beta del MVP usará H3 `resolution 9` como compromiso entre granularidad urbana, legibilidad del mapa y coste operativo.
17. **Geometría persistida en `zones`**: Además de `h3_index`, cada zona persistirá una geometría útil para consultas y render del mapa, en lugar de derivarla siempre al vuelo. Se podrá añadir también un centroide si simplifica queries o renderizados posteriores.
18. **Ruta simplificada en `activities`**: Cada actividad guardará una ruta simplificada útil para mapa, inspección y trazabilidad territorial. No se persistirá desde v1 una telemetría GPS cruda e ilimitada como fuente principal.
19. **Anti-cheat resumido dentro de `activities`**: En v1 no se diseñará todavía una tabla forense separada. Cada actividad guardará un resumen de validación suficiente para depurar rechazos y auditar lo básico sin sobrediseñar el MVP.
20. **Actividades privadas por defecto**: En la beta, las actividades serán visibles solo para su dueño. La compartición con amigos, followers o usuarios externos se pospone para una futura capa social explícita.
21. **`username` único global y case-insensitive**: La identidad pública del jugador se reservará de forma global, sin distinguir mayúsculas y minúsculas. Esto prepara la app para búsqueda, menciones y futura capa social sin ambigüedad.
22. **`username` fijo en v1**: El jugador elegirá su `username` durante el onboarding y no podrá cambiarlo en la beta. El posible cambio de nombre queda como decisión futura, fuera del primer corte.
23. **Email solo en `auth.users`**: El email no se duplicará en `public.profiles`. La fuente canónica del correo será Supabase Auth, reduciendo drift, exposición de datos sensibles y complejidad de RLS.
24. **Wallet con ledger + balance materializado**: `transactions` será la fuente de verdad contable y `profiles.wallet_balance` actuará como balance materializado de lectura rápida. Las operaciones que acrediten o debiten saldo deberán mantener ambas piezas de forma consistente desde lógica controlada de backend.
25. **Saldo nunca negativo en v1**: El wallet no permitirá balance negativo durante la beta. Cualquier débito deberá validar saldo suficiente antes de ejecutarse.
26. **Tipos base de transacción en v1**: El ledger arrancará con `activity_reward` y `manual_adjustment` como tipos operativos reales. Además, se reservan `team_change_fee` y `marketplace_spend` para evolución futura sin obligar a rediseñar la tabla.
27. **Créditos enteros, no decimales**: Tanto `transactions.amount` como `profiles.wallet_balance` se modelarán como enteros. La economía interna del juego operará en unidades enteras para evitar problemas de redondeo y simplificar la contabilidad.
28. **`amount` siempre positivo**: El ledger no usará signo negativo en `transactions.amount`. El sentido del movimiento lo definirá `type`, evitando ambigüedades y errores de doble signo en el MVP.
29. **Fórmula inicial del wallet**: La beta arrancará con una recompensa simple basada principalmente en distancia válida: `wallet_credits = round(valid_distance_km * 10)`. Si la actividad falla validación, la recompensa económica será `0`.
30. **Expansión económica prevista, pero no implementada en v1**: La fórmula del wallet podrá enriquecerse más adelante con bonus de consistencia, retos y eventos temporales, pero no con señales que mezclen economía con competición territorial.
31. **Ownership territorial actualizado al instante**: `owner_team_id` se recalculará inmediatamente al procesar cada actividad válida, dentro de la misma lógica backend que actualiza `zone_scores`. No se usará un batch periódico en la beta.
32. **Desempate conservador de ownership**: Si hay empate en la puntuación más alta y el owner actual está entre los empatados, mantiene la zona. Si no hay owner actual entre los empatados, la zona queda neutral. Solo hay cambio de dueño cuando un equipo lidera en solitario.
33. **Empates visibles en la UI**: Aunque `owner_team_id` siga la regla conservadora, la app deberá indicar visualmente qué equipos están empatados y por qué, para que el usuario entienda que la zona está disputada aunque no cambie de color.
34. **Sin ventaja mínima para capturar en la beta**: En v1 basta con liderar en solitario para capturar una zona. No se exigirá una diferencia mínima adicional sobre el segundo equipo.
35. **`zone_scores` inicializado para todos los equipos activos**: Cuando nace una zona nueva, se crearán filas con puntuación `0` para todos los equipos activos. Con 3 equipos el coste es despreciable y simplifica consultas, visualización de empates y estados neutrales.

## Alcance del primer corte

### Incluido

- `teams`
- `profiles`
- `activities`
- `zones`
- `zone_scores`
- `transactions`
- Extensiones necesarias para geoespacial y hexágonos
- RLS mínima y verificable para todas las tablas del primer corte
- Generación de tipos TypeScript desde Supabase

### Excluido

- Marketplace
- Challenges
- Leaderboards completos
- Social graph
- Cambio de equipo
- Blockchain / tokenización

## Modelo conceptual acordado

```text
auth.users
  └── public.profiles
        ├── team_id -> public.teams.id
        ├── activities.user_id
        └── transactions.user_id

public.teams
public.activities
public.zones
public.zone_scores
public.transactions
```

## Qué resuelve cada tabla

### `teams`

Catálogo de facciones jugables. Aunque el lanzamiento tenga 3 equipos, la tabla no debe asumir ese límite como una regla técnica.

Campos mínimos recomendados para v1:

- `id`
- `slug`
- `name`
- `motto`
- `description`
- `primary_color`
- `accent_color`
- `logo_url`
- `is_active`

### `profiles`

Ficha del jugador dentro de VICI. Vive en `public` porque representa datos de producto, no la identidad técnica gestionada por Supabase Auth.

Campos mínimos recomendados para v1:

- `id` (igual al `id` de `auth.users`)
- `username` nullable hasta completar onboarding
- `team_id` nullable hasta completar onboarding
- `wallet_balance` con default `0`
- `onboarding_completed_at` nullable
- `created_at`
- `updated_at`

`username` debe tener una restricción de unicidad global case-insensitive para evitar colisiones como `CarlosRun` frente a `carlosrun`.

El email vive solo en `auth.users` y no forma parte de la identidad pública del perfil.

### `activities`

Registro de sesiones de running validadas. Aquí vive el hecho de que una actividad ocurrió; la recompensa económica y el impacto competitivo se derivan de ella, pero no son lo mismo.

Campos mínimos esperables:

- `id`
- `user_id`
- `started_at`
- `ended_at`
- `distance_km`
- `duration_seconds`
- `avg_speed`
- `route` o geometría simplificada equivalente
- `validation_status`
- `validation_reason` nullable
- `max_speed_kmh`
- `gps_point_count`
- `detected_anomalies` simple o nullable
- `wallet_credits_earned`
- `competitive_points_earned`
- `created_at`

La actividad debe guardar suficiente contexto espacial para explicar por qué una carrera afectó determinadas zonas, pero evitando inflar el almacenamiento con trazas crudas sin límite en el MVP.

El detalle forense más fino o la telemetría cruda anti-cheat se dejan fuera del primer corte y podrán moverse a una tabla separada si el juego demuestra abuso real o necesidades de revisión manual más profundas.

### `zones`

Representación de hexágonos del mapa. Debe guardar la identidad de la zona, su estado competitivo y la información mínima necesaria para operar el sistema territorial.

Campos mínimos esperables:

- `h3_index`
- `owner_team_id` nullable
- `boundary` o geometría equivalente del hexágono
- `centroid` opcional si aporta valor a consultas o render
- `created_at`
- `updated_at`

`zones` guarda la identidad y el estado resumido de la zona, pero no el detalle de puntuación por equipo.

### `zone_scores`

Tabla normalizada para guardar puntuación por zona y por equipo. Permite soportar 3 equipos hoy y `N` equipos mañana sin reestructurar `zones`.

Campos mínimos esperables:

- `zone_h3_index`
- `team_id`
- `score`
- `updated_at`

La combinación `zone_h3_index + team_id` debe ser única.

Al crear una zona nueva, `zone_scores` se inicializará con una fila por cada equipo activo y `score = 0`.

### `transactions`

Libro contable del wallet. Toda entrada o salida de créditos debe quedar aquí, incluso si el balance agregado también se refleja en `profiles.wallet_balance`.

Campos mínimos esperables:

- `id`
- `user_id`
- `amount`
- `type`
- `ref_activity_id` nullable
- `description`
- `created_at`

`transactions` funciona como ledger auditable del wallet y `profiles.wallet_balance` como snapshot materializado para lectura rápida en cliente.

En v1, ninguna operación de débito debe dejar `wallet_balance` por debajo de `0`.

`amount` se representará como entero. No se usarán decimales para créditos internos del juego en el MVP.

El `amount` siempre será positivo. Qué tipos acreditan y qué tipos debitan se resolverá por regla de negocio según `type`.

Tipos iniciales acordados:

- `activity_reward`
- `manual_adjustment`
- `team_change_fee` reservado para futuro
- `marketplace_spend` reservado para futuro

## Seguridad y RLS, explicado en términos de producto

RLS (Row Level Security) significa que la base de datos decide qué filas puede leer o modificar un usuario concreto. En Supabase esto no es opcional si la app cliente hablará directamente con la base de datos.

Política inicial recomendada para VICI v1:

- `teams`: lectura abierta o al menos lectura para cualquier usuario autenticado; sin escritura desde cliente.
- `zones`: lectura abierta; sin escritura directa desde cliente.
- `profiles`: cada usuario puede leer y actualizar únicamente su propio perfil.
- `activities`: cada usuario puede crear y leer solo sus propias actividades.
- `transactions`: cada usuario puede leer sus propias transacciones; la creación debe estar muy restringida o salir de lógica de backend.

La futura compartición de actividades no se resolverá relajando esta regla base en el MVP. Llegará como una capa social adicional con reglas explícitas de visibilidad y relaciones entre usuarios.

## Economía vs competitivo

Se fija desde ahora una distinción fundamental:

- **Wallet credits**: recurso gastable, ligado al esfuerzo validado del usuario.
- **Competitive points**: recurso no gastable, ligado al impacto estratégico sobre el mapa.
- **Zone points**: puntos que afectan al estado de una zona concreta y a su propiedad.

Esta separación evita que gastar moneda afecte al poder competitivo y evita que el ranking se convierta en un simple reflejo del wallet.

Además, el wallet seguirá un patrón de contabilidad simple: el ledger vive en `transactions` y el balance mostrado al usuario vive materializado en `profiles.wallet_balance`.

### Regla guía para v1

- `wallet_credits`: basados en esfuerzo validado.
- `competitive_points`: basados principalmente en zonas únicas recorridas + estado de la zona + eventos de captura/defensa, con una base pequeña por distancia.

### Fórmula inicial del wallet

Para la beta, la regla económica será deliberadamente simple y explicable:

```text
wallet_credits = round(valid_distance_km * 10)
```

Reglas asociadas:

- Si la actividad es válida, genera créditos según la distancia validada.
- Si la actividad falla validación, genera `0` créditos.
- No se aplican todavía multiplicadores complejos por velocidad, frecuencia cardíaca, desnivel o dominio territorial.

Ejemplos:

- `3 km` válidos -> `30` créditos
- `5 km` válidos -> `50` créditos
- `10 km` válidos -> `100` créditos
- actividad inválida -> `0` créditos

### Expansiones futuras aceptadas para el wallet

Estas expansiones se consideran coherentes con la economía del producto y pueden añadirse después sin romper el modelo base:

- bonus por racha o consistencia
- bonus por completar retos semanales o eventos
- multiplicadores temporales controlados por campañas o activaciones
- señales secundarias de esfuerzo, como moving time validado, si demuestran aportar valor real

### Señales que no deben entrar en el wallet por ahora

Estas señales se dejan fuera del wallet porque mezclan economía con competición, introducen ruido o incentivan abuso:

- velocidad como multiplicador fuerte
- calorías
- frecuencia cardíaca
- desnivel como factor principal
- zonas únicas, capturas o dominio territorial
- ownership del mapa o ranking competitivo

## Privacidad inicial y evolución social

- Las actividades son privadas por defecto en la beta.
- El dueño de la actividad es el único que puede leer el detalle completo de su ruta y validación.
- La capa social futura podrá habilitar actividades compartidas, feed para followers/friends o visibilidad parcial, pero eso no forma parte del primer corte de esquema ni de RLS.

## Estrategia de creación de zonas en la beta

Se descarta una UI manual para “crear zonas”. La materialización de zonas será responsabilidad del backend cuando una consulta del mapa o una actividad detecte hexágonos que todavía no existen en base de datos.

### Estrategia acordada

- Pre-seed inicial limitado a la Comunidad de Madrid.
- Creación bajo demanda para el resto del territorio habilitado en la beta.
- Escritura de `zones` y `zone_scores` solo desde backend.
- H3 `resolution 9` como granularidad base para las zonas.

### Flujo conceptual recomendado

1. La app consulta mapa o envía una actividad finalizada.
2. El backend calcula los `h3_index` implicados.
3. Si una zona no existe, se crea con `upsert`.
4. Si la zona es nueva, se inicializan filas de `zone_scores` para todos los equipos activos con valor `0`.
5. Se leen o actualizan `zone_scores` según el caso.
6. En la misma operación, se recalcula `owner_team_id` para reflejar inmediatamente el estado competitivo resultante.

Este enfoque reduce volumen inicial, evita precargar territorio sin uso real y mantiene una sensación de mundo vivo en la beta gracias al pre-seed localizado.

La beta prioriza feedback inmediato en el mapa frente a una reconciliación periódica por lotes.

### Regla inicial de desempate territorial

- Si un equipo lidera en solitario, la zona le pertenece.
- Si hay empate en el primer puesto y el owner actual está entre los empatados, conserva la zona.
- Si hay empate en el primer puesto y no hay owner actual entre los empatados, la zona queda neutral.

Esta regla evita cambios erráticos de ownership y hace que la defensa tenga peso sin introducir lógica demasiado sofisticada.

Para la beta no habrá umbral adicional de captura: liderar en solitario es suficiente para convertirse en owner.

### Requisito de visualización para empates

La UI deberá poder representar cuándo una zona está empatada o disputada, incluso si `owner_team_id` no cambia. Para ello, el modelo backend debe dejar trazabilidad suficiente para responder preguntas como:

- qué equipos están empatados en cabeza
- cuál es la puntuación actual de cada uno
- por qué la zona sigue con owner o queda neutral

Esto no obliga todavía a cerrar el diseño visual final, pero sí a no tratar el ownership como el único estado relevante de una zona.

## Principios técnicos que guían la implementación

1. **No mezclar auth y dominio**: Supabase gestiona identidad; VICI gestiona el perfil del jugador.
2. **No hardcodear equipos**: El catálogo vive en base de datos.
3. **No permitir drift entre economía y ranking**: recursos separados.
4. **No delegar seguridad a la UI**: la protección real vive en RLS.
5. **No complicar el MVP con flexibilidad prematura**: el esquema queda preparado para crecer, pero el primer corte solo resuelve lo necesario.
6. **Identidad pública consistente**: `username` debe ser estable, único y sin ambigüedad de casing.
7. **Datos sensibles fuera del dominio público**: información privada de auth, como el email, no debe duplicarse en tablas de producto sin una razón operativa fuerte.
8. **Ledger primero, lectura rápida después**: cuando una cifra sea crítica para auditoría y frecuente en UI, se prioriza ledger como verdad y un balance materializado como optimización controlada.
9. **Economía defensiva en el MVP**: mejor reglas contables simples y seguras que flexibilidad innecesaria en la beta.
10. **Reservar evolución sin sobrediseñar**: se aceptan tipos o campos reservados cuando su coste es bajo y evitan rehacer el modelo, pero sin implementar todavía la funcionalidad completa.
11. **Contabilidad simple para el MVP**: las unidades económicas internas se expresan como enteros para reducir ambigüedad y errores de redondeo.
12. **Semántica contable explícita**: el tipo de movimiento define si el ledger suma o resta; el campo `amount` no mezcla valor y dirección al mismo tiempo.
13. **Economía explicable al usuario**: la fórmula base del wallet debe ser fácil de entender, comunicar y auditar antes de volverse más sofisticada.
14. **Feedback territorial inmediato**: en la beta, el mapa debe reflejar el efecto de una actividad válida sin depender de procesos batch diferidos.
15. **Reglas territoriales simples primero**: mientras el juego valida su loop base, la captura debe seguir reglas fáciles de explicar antes de añadir umbrales o capas extra de tuning.

## Checklist prevista de ejecución

- [ ] Crear proyecto de Supabase y documentar credenciales/roles básicos.
- [ ] Habilitar extensiones geoespaciales y de hex indexing necesarias.
- [ ] Diseñar el esquema SQL final del primer corte.
- [ ] Escribir migrations iniciales.
- [ ] Crear trigger o mecanismo equivalente para bootstrap automático de `profiles`.
- [ ] Activar RLS en todas las tablas del primer corte.
- [ ] Definir políticas mínimas y verificables.
- [ ] Integrar cliente Supabase en la app.
- [ ] Generar tipos TypeScript.
- [ ] Verificar onboarding, lectura/escritura permitida y generación de tipos.

## Decisiones cerradas en sesión 2026-04-29

### Auth de la beta

- **Apple Sign-In + Google OAuth + email/password** como los tres métodos de autenticación.
- Apple Sign-In es obligatorio por política de App Store en cuanto se ofrece cualquier login social en iOS.
- Magic link y otros providers quedan fuera del primer corte.

### Equipos reales de lanzamiento

| Campo           | Velocidad                                        | Resistencia                         | Táctica                             |
| --------------- | ------------------------------------------------ | ----------------------------------- | ----------------------------------- |
| `slug`          | `velocidad`                                      | `resistencia`                       | `tactica`                           |
| `name`          | Velocidad                                        | Resistencia                         | Táctica                             |
| `motto`         | "El primero en llegar, el primero en conquistar" | "La ciudad es de quien aguanta más" | "Cada paso, calculado al milímetro" |
| `primary_color` | `#E63946`                                        | `#457B9D`                           | `#2D6A4F`                           |
| `accent_color`  | `#FF9F1C`                                        | `#A8DADC`                           | `#74C69D`                           |
| `logo_url`      | `null` hasta tener assets                        | `null`                              | `null`                              |

### Fórmula de puntuación territorial

```text
competitive_points = (zonas_únicas * 10) + (capturas * 25) + (defensas * 15) + round(distancia_km * 1)
```

- Zona neutral recorrida → cuenta como zona única, no como captura.
- Zona enemiga conquistada → `captura`.
- Zona propia donde eras owner y sigues siéndolo → `defensa`.

### Geometría de `zones`

- `boundary`: `geometry(Polygon, 4326)` PostGIS.
- `centroid`: `geometry(Point, 4326)` PostGIS — persistido, no derivado al vuelo, para evitar recalcularlo en cada render del mapa.

### Formato de `activities.route`

- `geometry(LineString, 4326)` PostGIS.
- Permite queries de intersección espacial nativas (`ST_Intersects`) para calcular qué zonas H3 cruzó cada actividad.

### Anti-cheat mínimo v1

Catálogo inicial de anomalías para `detected_anomalies`:

| Anomalía                  | Criterio                                                                                |
| ------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------- |
| `speed_exceeded`          | avg_speed o max_speed > 25 km/h                                                         |
| `insufficient_gps_points` | menos de 1 punto cada 15s para la duración declarada                                    |
| `teleport_detected`       | salto instantáneo entre dos puntos consecutivos imposible a pie (> 50 km/h instantáneo) |
| `accelerometer_validated` | **reservado para segunda iteración** — requiere integración HealthKit/Google Fit        |

El check de acelerómetro/step detection se reserva en el esquema ahora pero no se implementa en la beta. La integración nativa de HealthKit/Google Fit está prevista en semanas 14-16 del roadmap y es el momento natural para activarlo.

### Flujo de escritura de `activities`

- La actividad se crea en base de datos al **inicio de la sesión de running** con estado `pending`.
- El cliente envía **updates periódicos cada ~1 km** durante la sesión, actualizando `distance_km`, `duration_seconds`, `route` y `gps_point_count` en la misma fila.
- Al finalizar la sesión, el backend procesa y transiciona a `valid` o `rejected`.
- Los estados de `validation_status` en v1:

| Estado     | Significado                                 |
| ---------- | ------------------------------------------- |
| `pending`  | Creada o en progreso, pendiente de procesar |
| `valid`    | Validada, recompensas aplicadas             |
| `rejected` | Falló validación, sin recompensas           |

- Una tabla separada de `activity_checkpoints` queda fuera del primer corte. Se revisará en la segunda iteración si el anti-cheat o la recuperación de sesión lo justifican.

## Preguntas pendientes para cerrar la definición

### Bloqueantes del primer corte

Todas cerradas ✅

1. ~~**Auth exacta de la beta**~~ ✅ Cerrada — Apple + Google + email/password.
2. ~~**Seed exacto de equipos**~~ ✅ Cerrada — ver tabla de equipos arriba.
3. ~~**Alcance exacto del pre-seed en Madrid**~~ ✅ Cerrada — Comunidad de Madrid completa (~18.000 hexágonos a H3 resolution 9).
4. ~~**Fórmula exacta de puntuación territorial**~~ ✅ Cerrada — ver fórmula arriba.
5. ~~**Modelo exacto de `zones`**~~ ✅ Cerrada — `geometry(Polygon, 4326)` + `geometry(Point, 4326)` para centroid.
6. ~~**Formato exacto de la ruta simplificada**~~ ✅ Cerrada — `geometry(LineString, 4326)`.
7. ~~**Resumen anti-cheat mínimo**~~ ✅ Cerrada — ver catálogo arriba.
8. ~~**Flujo exacto de escritura de `activities`**~~ ✅ Cerrada — `pending` al inicio + updates periódicos + procesado al finalizar.
9. ~~**RLS exacta por tabla**~~ ✅ Cerrada — ver matriz abajo.
10. ~~**Estado resumido de zona para cliente**~~ ✅ Cerrada — vista `zones_with_status` en backend.
11. ~~**Operaciones reales del wallet en v1**~~ ✅ Cerrada — solo `activity_reward` (automático vía Edge Function) y `manual_adjustment` (admin directo en Supabase Dashboard).

### No bloqueantes para la migration inicial

Estas preguntas son relevantes, pero pueden quedar aparcadas sin impedir el primer corte del esquema.

1. **Política futura de cambio de `username`**: si será libre, limitada, de pago o ligada a soporte.
2. **Expansión económica prioritaria tras la beta**: decidir si entra antes racha, retos o eventos temporales.
3. **Cambio de equipo futuro**: concretar coste, restricciones y calendario cuando el sistema salga del MVP.
4. **Capa social futura**: decidir si la primera iteración social será followers/following, amigos recíprocos o una mezcla.
5. **Materialización futura del estado de empate**: si el rendimiento o la UX justifican persistir un resumen derivado además de `zone_scores`.
6. **Telemetría anti-cheat avanzada**: si en una fase posterior hará falta tabla forense separada para auditoría manual.
7. **`activity_checkpoints` separados**: si el anti-cheat avanzado o la recuperación de sesión justifican una tabla de checkpoints granular en lugar de updates en la fila principal.
8. **Activación del check de acelerómetro**: integrar `accelerometer_validated` como check real cuando llegue la integración HealthKit/Google Fit (semanas 14-16 del roadmap).

### Pre-seed de Madrid

- Alcance: **Comunidad de Madrid completa** (~18.000 hexágonos a H3 resolution 9).
- Motivo: la beta necesita cobertura real fuera del municipio de Madrid para que los testers que viven en las afueras puedan jugar desde el día uno.
- Las zonas sin actividad aparecen neutrales en el mapa — comportamiento correcto y esperado.

### RLS exacta por tabla

| Tabla          | SELECT                                    | INSERT          | UPDATE                                                        | DELETE          |
| -------------- | ----------------------------------------- | --------------- | ------------------------------------------------------------- | --------------- |
| `teams`        | cualquier autenticado                     | ❌ solo backend | ❌ solo backend                                               | ❌ solo backend |
| `profiles`     | solo el propio (`id = auth.uid()`)        | ❌ solo trigger | solo el propio                                                | ❌ nunca        |
| `activities`   | solo las propias (`user_id = auth.uid()`) | solo el propio  | solo el propio (solo campos de checkpoint mientras `pending`) | ❌ nunca        |
| `zones`        | cualquier autenticado                     | ❌ solo backend | ❌ solo backend                                               | ❌ nunca        |
| `zone_scores`  | cualquier autenticado                     | ❌ solo backend | ❌ solo backend                                               | ❌ nunca        |
| `transactions` | solo las propias (`user_id = auth.uid()`) | ❌ solo backend | ❌ nunca                                                      | ❌ nunca        |

Precisiones importantes:

- `activities.validation_status` nunca es escribible desde cliente — solo el backend (Edge Function o RPC) puede transicionar `pending` → `valid` / `rejected`. El botón "finalizar actividad" en cliente llama a una Edge Function; no hace UPDATE directo.
- `transactions` INSERT es exclusivo del backend — el cliente nunca genera créditos directamente, ni siquiera los propios.

### Estado resumido de zona para cliente

- El backend expone una vista `zones_with_status` que une `zones` + `zone_scores` y añade campos derivados: `is_contested`, `top_score`, `tied_team_ids`.
- El cliente hace una sola query a esta vista para pintar el mapa — sin lógica territorial en cliente.
- Si la regla de empate cambia, solo se toca la vista, no la app.

### Operaciones reales del wallet en v1

- `activity_reward`: único mecanismo automático de crédito. Lo ejecuta la Edge Function que procesa cada actividad válida.
- `manual_adjustment`: operación de soporte ad hoc ejecutable solo por admin directamente en el Supabase Dashboard durante la beta. Sin panel de admin ni Edge Function extra en v1.
- El cliente nunca muta saldo directamente.

## Orden recomendado para arrancar la task 1.3

Todos los bloqueantes están cerrados. El orden de ejecución es:

1. Crear proyecto en Supabase y documentar credenciales.
2. Habilitar extensiones: `postgis`, `h3` (o `h3-pg`).
3. Escribir migrations iniciales en orden de dependencias: `teams` → `profiles` → `zones` → `zone_scores` → `activities` → `transactions`.
4. Crear trigger de bootstrap automático de `profiles` al registrarse en `auth.users`.
5. Crear vista `zones_with_status`.
6. Activar RLS y definir políticas según la matriz acordada.
7. Escribir seed de equipos (3 facciones) y pre-seed de zonas de la Comunidad de Madrid.
8. Integrar cliente Supabase en la app y generar tipos TypeScript.
9. Verificar flujo completo: registro → onboarding → actividad → wallet.
